Então pra gente aprofundar no assunto da nota
fiscal eletrônica e da nota do consumidor eletrônico,
vamos fazer primeiro um retrospecto histórico e ver
como que era antes do advento desses documentos.
Antes desses documentos eletrônicos,
a gente tinha um grande volume de obrigações acessórias.
O contribuinte emitiu um documento fiscal.
Ele precisava comparecer à repartição fiscal,
solicitar uma autorização de impressão desse documento fiscal,
depois dirigia uma gráfica, encomendava os formulários, levava isso.
Tinha uma impressora matricial, que fazia a impressão.
Isso era um custo muito grande, que o contribuinte tinha não só de tempo,
mas de dinheiro também, né?
As informações muitas vezes, eram prestadas em duplicidade, né?
A mesma informação o contribuinte tinha que prestar ela
pro fisco de mais de uma maneira diferente,
né?
E, às vezes, prestava de um jeito diferente?
Às vezes,
uma informação que prestou um documento
era diferente da informação da declaração.
Isso sempre causou muito transtorno pros contribuintes.
Isso, é claro, configura uma burocracia em excesso, né?
Você tinha muita burocracia pra fazer uma coisa que deve ser simples,
que é a emissão de um documento fiscal, né?
Isso gerava uma falta de controle sobre a informação.
Informação chegava em vias diferentes em canais diferentes, chegava,
informação de documento, declaração.
Tava diferente do outro as autorizações de impressão do contribuinte
e mais uma informação que o Fisco tinha controlar,
que o contribuinte tinha que controlar.
E tudo isso, claro, com o erca de legislação. Muito obsoleta, né?
A legislação base dos documentos fiscais em papel era
data do ano de mil novecentos e setenta né?
De lá pra cá, muito se evoluiu em termos de computação,
muito se evoluiu em termos de internet, informação digital e o mundo mudou muito,
né?
Não podia ficar desse jeito, né?
Essa era a relação do Fisco e do contribuinte antes dos documentos fiscais,
eletrônicos, né?
Mas isso não poderia ficar assim, né?
Então, pra sair desse modelo obsoleto de relação que tinha o fisco contribuinte,
foi necessário um novo mundo que precisava então, ser criado.
Esse mundo foi criado com essas seguintes motivações integração e modernização.
Não podíamos ficar com sistemas que não eram integrados.
O sistema do Fisco tinha que ser integrado ao sistema
do contribuinte e tinha que ser um sistema mais moderno.
Não podia continuar com aquela tecnologia arraigada em papel.
Isso era uma demanda da sociedade que
a sociedade demandou ao Fisco demandou o governo e a gente prontamente atendeu para
a criação de um modelo eletrônico de relacionamento entre as empresas e o Fisco.
Isso também causa uma padronização do mercado.
Então,
o mercado também buscava padronização porque antes dos documentos
eletrônicos cada empresa tinha um modelo próprio de comunicação,
com seus clientes e fornecedores e os e esse modelo precisava ser padronizado,
e pra isso foi também criado os documentos eletrônicos, né?
E outra coisa que foi importante foi o volume de informação, né?
As empresas eram menores, o mercado era menor, o próprio país tinha muito.
Menos pessoas, né? Então o volume de transações era muito menor, menor.
E pra um volume grande de informações
é necessário o sistema eletrônico de computação,
que possa processar essas informações, possa extrair dados,
possa detectar e prevenir algum tipo de fraude, né?
Então, o grande volume de informações também foi um grande desafio,
motivador para a criação dos documentos fiscais eletrônicos e, claro,
o mais importante é a simplificação, né?
A gente precisava reduzir a burocracia. Precisava desburocratizar,
emitir um documento. Precisava ser mais fácil.
Precisava ser de uma maneira mais aderente ao Novo Mundo,
o mundo digital que vinha surgindo.
Então, então essa foi a motivação para criar os documentos fiscais eletrônicos.
Então, a partir disso surgiu o SPED,
que é o Sistema Público de Escrituração Digital.
Ele é um projeto nacional instituído em janeiro de dois mil e sete,
com enfoque em documentos eletrônicos,
simplificação das obrigações acessórias e uniformização de procedimento entre
as unidades federadas e o fisco municipal e federal.
Pessoal.
Isso é muito importante porque o seguinte eh
as informações não eram unificadas e padronizadas.
Às vezes, o contribuinte que era multi regional, ou seja,
o contribuinte que tinha em vários estados,
ele tinha que prestar uma informação do jeito para um Estado de outro jeito,
para outro estado e assim sucessivamente.
Às vezes,
a mesma empresa tinha que ter vários sistemas de geração
de informação pra satisfazer as necessidades de cada estadual.
Isso precisava ser padronizado, esse também é um grande ganho do projeto.
Então, o projeto SPED ele é um projeto que é como o guardachuva.
Ele abrange vários subprojetos, né?
É claro que todos, focados naqueles objetivos que nós acabamos de falar.
Documentos digitais, procedimentos integrados entre os fiscos,
informação digital e uniforme.
Tá, então, desse sistema nasceram o que a Central de balanços.
O C T que nós temos curso aqui na CFIS Escrituração contábil, digital,
escrituração fiscal digital, Estruturação fiscal digital de combustíveis
F D do I, C M SP i F D do ref e financeira, o e social. O MD F e
Nota Fiscal do Consumidor Eletrônico e Nota Fiscal Eletrônica.
Aqui, é claro, são temas desse nosso curso.
Agora a Nota Fiscal de Serviços Eletrônicos.
E, é claro,
um projeto de simplificação que visa abranger
todas as obrigações acessórias demais do contribuinte,
né?
Então, a simplificação também é um enfoque forte do projeto SPED, tá.
Então, esses são os modos do projeto, SPED que foi criado ali,
conforme a gente acabou de dizer pra satisfazer essa demanda do mercado, né?